世界頂尖名校MIT麻省理工學院呢
每一年都會蒐集全世界最新的科學研究
整理出當年呢
最有機會影響人類的十大科技
含金量極高啊
這一集帶你看到2024年的麻省理工科技評論
選出足以改變人類生活的十大科技
還有這些科技呢
現在目前最主力的公司有哪一些啊
可能會挖到寶藏
哈囉我是Bani
科技呢就是生產力啊
也能代表一個國家強不強講話能不能大聲
一般來說呢
最最最頂尖的科技呢
應該會先讓軍方掌握
一般民眾呢是接觸不到的
但是這些先進的科技呢
需要配合研究嘛
那可能就可以從頂級名校看出一些端倪
這些代表性的科技有什麼
又怎麼影響現在跟未來的人類社會呢
另外有哪一些公司是這些領域的佼佼者
如果你喜歡這樣的話題
記得訂閱不要錯過啦
社交媒體呢
幾乎掌握你我所有人的生活啊
從最早記錄分享自己的生活日常啊
演變到搜尋引擎增強廣告巨頭的地位
最後呢
變成可以控制國際政治輿論的武器
因為社交媒體在生活裡面越來越重要
所以這些大的社交媒體平台呢
應不應該被單一個人
或者是單一個團體公司控制的這件事情
引發很多討論
比如說有一些人認為啊
社交平台應該是一片淨土嘛
什麼黃啊 毒啊 毒啊
都不應該要存在
但是規範這些東西是非常困難的
結果呢會被更多懂規則的人去鑽漏洞
反而有時候會沒有保護到真正守法的人
另外一派的人主張說社交媒體應該是
自由的遵照叢林法則
不應該有太多的這種預防性的規範
反正你聽出來了吧
這個層面呢
目前大家只有停留在討論的部分
因為講到黃賭毒啊
或者是帶領這些政治的風向
都可能會碰到政治不正確的這種很敏感的神經
雖然說民眾都希望社群平台要提供給大家完全的這種言論自由對吧
但是廣告商才不這麼想
廣告商都很怕自己的品牌跟那種極端言論或者是非主流的言論扯上關係啊
所以當品牌呢
可能出現很多政治不正確的元素的時候呢
廣告商就會把這些廣告預算抽掉
那這樣一來呢
本來就依賴這些廣告維生的社交平台公司
廣告收入就會大大減少啦
那這些公司本身呢
他就是要獲利的吧
所以陷入兩難
直到Twitter被Elon Musk收購
2006年誕生的Twitter呢
是美國最重要的社交媒體
那Elon Musk在2022年把Twitter全資收購
改名叫做X之後呢
社交媒體的這個環境大改變
Elon Musk把X當成有點像實驗室
先是遣散大量的員工
再也就是不對內容做審查
民眾可以花錢買到這些認證啊
藍色勾勾
這些做法都讓整個平台開始變得有點像是
用戶來決定平台的方向
一開始呢
用戶大量的流失
日活月的用戶從1.41億啊
降到1.2億
但是大家發現呢
有很多很爭議的話題跟照片
都只能在X上找到
其他的平台用各種方式
限制了這些內容的發送啊
所以這種被稱作是
慢慢去中心化的做法呢
開啟了各種社交媒體更多的可能
去中心化的社交媒體呢
是在獨立的伺服器上面傳送訊息
會用像是ActivityPub
AT Protocol
或者是Noster這樣的網路協議
防止企業被這個政府審查
另外你會發現了
社交媒體慢慢開始推送
你感興趣的內容啊
而不是朋友或者是廣告的內容
也就是說
你的社交圈從你本來身邊的
生活圈圈裡面的人
變成跟你有相同興趣的人
他們可能跟你在現實世界裡面
是完全沒有交集的
但是他做了你感興趣的事情
所以出現在你的頁面上面
很多新的社交媒體呢
都是用這個概念延伸出來的啊
其中表現最好
用戶也最多的就是Meta旗下的
Threads
也就是台灣念的
TWi
這些新型態的社交媒體呢
都在分時X上面的用戶啊
所以這種新型態的社交媒體
被MIT認作是
2024年最重要的科學發明
叫做Twitter Killer
推特的殺手
目前的主要玩家有誰呢
比如說Twitter共同創辦人
創立的Blue Sky
也被叫做去中心化的Twitter
電玩實況跟币圈都很愛用的Discord
用戶都可以在上面直播打遊戲啊
創作迷因啊
反正所有Z4代最流行的東西
都在Discord上
凭借各種不同社群形成的
這個社群媒體叫做Mastodon
這個平台酷的點在於呢
它不是一家公司
而是用不同的這個服務器組合起來的啊
可以想像成有一群人
喜歡在巴哈姆特聊動漫啊
有一些人喜歡在PTT上聊政治
有一個平台可以讓兩邊的人都互相
在自己熟悉的平台上面
又可以跟對方互動
另外還有一個幾乎是直接複製Twitter的功能
但是加入了去中心化的概念
Noster
裡面的每一句話都會被記錄啊
除非所有用戶都同意
否則是不能刪除的
那還有Meta的Threads
第九名
熱泵
Heat pumps
熱泵是一個用電力來控制溫度的設備啊
但這已經不是新的技術啦
其實在1850年喔
熱泵的技術原理就被發明了
那1960年呢
就已經開始有被家庭使用
他的運作概念很簡單啊
就是收集熱能
然後利用冷熱空氣會產生對流的原理
有點像冷氣的室外機啊
那為什麼這個科技會放在2024年的重大科技排行呢
因為AI的運算量超大
所以製造的熱能也非常多啊
所以只要是可以這種散熱啊
降溫又環保的技術都會引發討論
熱泵可以是取代過去石化燃料加溫的技術
甚至有科學家認為呢
如果現在目前所有的這個石化燃料加溫的設備都改成熱泵
那有機會在2030年前就降低全球5億噸的碳排放量
等於是整個歐洲目前所有汽車的總碳排放量
如果真的把石化燃料設備都改成熱泵
預計會創造出6億台新的熱泵設備啊
不過就不知道這些創新設備的碳排放量有沒有被算進去了
應該是沒有
目前大部分的加溫設備呢
都還是石化燃料
這些設備在聯合國2050年的淨鱗排碳的願景裡面呢
都會被淘汰
那報告就說熱泵是最好的代替選項
這個技術目前最主要的推手有日本的大金啊
日本的三菱
還有德國加熱製冷的系統製造商Fisman
第八名量子電腦
2022年5月啊
用量子計算而誕生的量子電腦Frontier誕生了
它疫苗裡面呢
可以算的是10萬台高級筆電的運算總量啊
因為它還出現呢
全世界的超級電腦排名大洗牌
問題來了
為什麼量子電腦它在2022年就推出
但是2024年才被選進排行呢
就是因為AI
就像NVIDIA的A100啊
H100很早就被發明出來了
但是真正爆發就是ChatGPT出現之後嘛
大家才驚覺說
哇AI可以做這麼多事哦
那你知道嗎
其實量子電腦啊
它的能力很強
但是也帶來很多的問題
量子電腦每秒啊
可以算100斤
也就是10的18次方
那帶來的衝擊就是
傳統的密碼學可能被威脅
雖然量子電腦本身並不危險的
但是它的計算能力
可能對現有的加密系統
產生很大的威脅
它可能可以破壞公钥加密
路透社報導啊
加拿大的這個網路安全公司叫做QD5
它在2023年的2月就警告美國國防部啦
美國的機密
或是說所有人的秘密
都處在暴露的風險當中
最快可能在2025年就會出現威脅啊
那這個報導說呢
根據專家的預估
到了2029年左右
量子電腦可能被普遍的應用
這可能就會解密目前所有的加密數據
為了應對呢
大家都在找一個新的方法
那這個新的方法呢
要是量子電腦也很難破解
基於超級數學難題的密碼學方法
叫做後量子密碼學
簡稱PQC
美國在2022年的7月已經公布了4款的PQC演算法
那美國政府也下令說
所有政府的機構都必須要遷移到
可以對抗量子電腦威脅的加密系統
很多看這個頻道的觀眾可能心裡跟我一樣
緊張了一下
等等那加密貨幣咧
我找到了這個國家實驗研究院的一個報告
講到這個疑慮
主要就是說在挖礦方面
未來10年呢
我們目前擁有的這個硬體設備
都還有很大的優勢
因為現有的網路跟這些設備的數量已經太龐大了
但是對於算出私藥這件事情呢
可能會在2027年就被破解
所以金融市場啊
不管是傳統金融還是加密貨幣的一些項目
都正在嘗試生產出一些對抗這個狀況的解法
那看完我還是很緊張
所以就問了比特幣最核心的專家
之後也會把這個訪問的影片呢
整理給大家敬請期待
目前比較不嚴謹的總結啊
就是真的如果到了比特幣可能受威脅的那一天
那全人類都已經要擔心的不是這個議題啦
就所有個人啊企業啊政府任何資料都已經被攻擊了
還要擔心核子戰爭
所以這聽起來有點像世界末日的景象
我已經不敢想像了
但必須要聲明喔
我對這件事情的理解是很表面的
所以以下要徵求真正了解這個技術層面的朋友一起討論
目前這個領域主要研發的單位有
美國能源部所屬的大型科學研究國家實驗室啊
位於田納西橡樹林的國家實驗室
還有德國的JSC跟中國國家超級計算無錫中心
第七名基因編程療法
第一個基因編輯療法從1962年華生跟克里克發現啊
DNA它是一個雙骨螺旋的結構開始的
要來解密人體的基因密碼一直都是人類最想要知道的真相
因為如果人類本身就是一組數據產生的結果
那比如說身高啊體重膚色自立思想
是不是都可以透過這些排列組合算好呢
那這樣是不是就可以做出一個完美的人類
或者是可以治療基因疾病呢
但是這個基因排序的工程量非常大
很多理論跟研究啊都被提出來
但是關鍵在2013年一個顛覆性的發明出現了
CRISPR的DNA剪輯技術
透過這個技術呢
大家可以在還沒完全解密之前
就針對有問題的基因來定序進行修補
現在它已經被拿來治這個聯型血球瓶血症了
那這種瓶血呢是遺傳性的變異疾病
這種疾病呢會導致攜帶氧氣的這個血紅素細胞突變啊
變成心悦啊或者是鐮刀狀
然後就阻礙血液的流動
造成比如說極度疼痛啊
器官損傷中風等等的病發症
患者的平均壽命呢只有53歲
而且每4000個美國人就有一個人有
其中又是美國的非裔人口最常出現
之所以這種聯型血球瓶血症
會成為CRISPR技術的第一起應用
是因為這個疾病的邏輯比較直觀
原理就是要找錯誤的DNA片段
剪下然後進行編輯
幫助身體重新製造出生時的這個胎兒的血紅素
再放回身體裡面
現在這個疾病的治療方式有用藥跟書寫
那不過要永久根治就需要進行骨髓的移植
但是美國有超過八成的患者
都沒有辦法找到合適的捐贈者
所以這個聯型血球瓶血症呢
變成這一種新疗法的第一個應用
根據目前統計的臨床報告說呢
經過骨髓細胞剪輯之後的患者
不再出現疼痛
目前這個科技的主要研發單位是
瑞士跟美國的生物科技技術公司
CRISPR Therapeutics
美國的愛迪達斯醫藥
美國的基因編程公司
Precision Bioscience
美國的福泰治藥
第六名
小晶片
看到這個標題你可能會滿頭問號
因為台積電的這些晶圓代工廠
不是早就一直在說小晶片了嗎
最近都已經說到2奈米了
阿斯還要說到多小
其實小晶片可以說是為了延續摩爾定律
所創造出來的這個新思路
摩爾定律它是Intel 創辦人摩爾
當年預測說電晶體的發展
每18個月會快一倍
那它當初的這個預測呢
後來就變成各個這個工程師的噩夢
因為每18個月要快一倍啊
一堆電子廠的老闆就直接說
當年摩爾大大這麼牛的人都說這種話
肯定是做得到對吧
如果做不到就是不夠努力
反正呢只要給deadline就要完成
就這樣呢這個摩爾定律一路維持到碰到了這個物理極限
才慢慢緩和
但現在AI需求的電力跟算力都要更大更大
所以大家想了又想頭髮都會掉光了
終於有人想出來說欸二維已經沒戲了
那不換個思維想想吧
所以就有人考慮怎麼把晶片堆疊起來
那就要考驗封裝的技術啦
所以這個小晶片呢就有這個台積電法說會很常聽到的應用
就是ColeWals
所謂ColeWals呢就是Cole把晶片堆疊起來
跟Wals把疊起來的晶片放到機板上的這個技術
雖然這個技術呢是AMD跟Intel研發出來的
但是最近受惠最大的反而是NVIDIA跟台積電
也就是台積電股價之所以可以破千的關鍵原因之一
第五名增強性地熱系統
全球都在追求環保啊
那什麼最環保呢
一般來說呢
本來就在那裡的東西最環保
也就是說比如說太陽啊
潮汐啊
風啊
它本來就要在那裡發生的
或者是說什麼火山爆發啊
地熱岩漿流動這些東西
如果是人為後天抽取出來
要加工之後才可以用的石油
就被叫做不環保
那地熱呢
它是一個穩定度高又環保的能量來源啊
雖然大家都知道它好
但是很少人去用它
因為開采的難度真的太高了
雖然理論超簡單的
只要打夠深的洞
然後注水灌進去
水自然被氣化產生的動能呢
就會產生能量
但是以前這樣做幾乎根本沒有經濟效應啊
因為地熱基本上就跟溫泉地段一樣
要看哪邊的地質啊
開采的條件才可以用
不過這個所謂的增強型地熱系統呢
就是可以克服這種地域的限制
通過更先進的技術呢
就把成本大幅度的降低
那這個系統呢是2023年美國的能源公司
廢物能源成功開發出來的啊
現在已經開始搭建了
廢物能源甚至想要弄一個
埋在地底下的超大電池
讓全球都不缺電
不過這個技術呢還是有很大的風險啊
比如說像是地震怎麼辦
欸這就像一個很重要還沒被解決的問題啊
這科技的發明跟應用成功的公司都是美國的啊
比如說Ultarock Energy
廢物能源跟Utah Forge
第四名GLP-1 減肥药
減肥這件事情呢
除了跟外在的美觀有關係
也跟健康很有關係
世界衛生組織呢
對於到底要不要把肥胖當作一個疾病
也是一直吵吵吵啊
一方面肥胖它會引發了病發症
還有肥胖人口平均的壽命更短的這些問題
都可以證明說
欸應該要把肥胖纳入疾病吧
但是另一方面呢
如果真的把肥胖當作疾病的話
那患者真的太多了
以美國來說
估計有三分之一的成年人都有肥胖的問題
那這個比例呢
預估到2030年會超過一半
接下來問題就會是
如果有一個國家
有一半的人都有的一種狀態
可以算是病嗎
如果是病的話
那健保負擔得了嗎
這些都是世界衛生組織都要考慮到的問題
好
我們先不考慮疾病哦
光以艾美來說啊
這個市場就已經夠恐怖
夠大了
根據統計呢
在社群平台上
你想要出名啊
想要吸引流量
最好的辦法就是炫耀身材
或者是身材變化的一些影片
如果有一個方法可以去克服人性
很有效很簡單的減肥
那不光是解決全球的醫療問題
本身呢
就有巨大的流量跟商業價值
那大家都知道
減肥超難的啊
什麼叫健康飲食啊
多運動啊
對不對
大家都知道
但就做不到啊
缩胃手術
圍繞到各種減肥药
要么傷身體
要么很容易腹胖
GLP在肠道裡面呢
可以促進胰岛素的生成
進而降低血糖
那在中枢神經裡面呢
GLP-1可以降低食欲
增加飽足感
最新的數據顯示呢
這種藥可能還可以治阿茲海默
或者是憂鬱的狀況
那當然啦
它也有副作用嘛
比如說像噁心啊
或者是腹瀉
伊拉麥斯他自己都說啊
他是靠著少吃跟吃這個GLP-1
减肥成功的啊
美國很多明星呢
也公開說過這種藥
就是因為這樣啊
所以最早研發出GLP-1的藥廠
諾和諾德跟里萊治藥
骨架一直表現很不錯
尤其是這個東西發生的時空背景呢
是在疫情之後
很多生計的藥廠都很徬徨
很緊張的時候
這兩家的股價是逆勢狂飙
獲利也是每一年都大漲
諾和諾德已經是歐洲市值最高的企業啦
那里萊呢
也是全美前十大市值的企業
GLP-1目前還在臨床實驗
更多的適應症啊
從糖尿病啊
到減肥啊
憂鬱症
阿茲海默都被列入名單
所以也被麻省理工
擺上了這個排行榜啊
名列最重要的發明之一
第三名Apple Vision Pro
VR的技術發明了很久
但是推廣起來呢
一直都很有難度
因為價格很貴啊
戴起來又暈又不舒服
而且呢
也沒有長時間一定要戴著的理由
所以以前的Google眼鏡啊
微軟的HoloLens
Meta的Quest
都一直都是雷森大雨點小嘛
不過呢
蘋果一出手變枝有沒有啊
他們最擅長的
就是把某一個技術
變成大家生活習慣
最早的就是個人電腦啊
在iPod
iPhone
Apple Watch
每耳機線的AirPods
都是
像蘋果的VR設備呢
Vision Pro也被賦予這樣的期待
蘋果在宣傳這個新產品的時候呢
並不是強調說
喔他用了什麼超強的科技
因為大家不在乎啊
而且也聽不懂
他說的是一個很簡單的故事
就是讓你生活的空間
處處都有電腦
戴上它呢
你隨時可以看電影
隨時可以取出照片
隨時可以互動
隨時可以創作
Vision Pro它是AR加上VR的結合
加上最近的AI帶動
超高速的算力
所以這個新科技呢
也被高高列在排行榜
第三名的位置
第二名超高效率太陽能電池
太陽能有兩個很大的問題
第一個是太陽只有白天有嘛
第二個就是太陽能的轉換率很低
很難保存
最需要技術上突破的呢
一直都是轉換率
一開始大家一直都使用
傳統的這個細晶體當作原料
目前全球有95%的太陽能電池
是使用細晶圓
它的轉換率呢
最高也不到三成啊
過去10年科學家一直在找這個替代品
其中最多人嘗試的叫做鈣態礦
雖然鈣態礦的這個電池
轉換率也只有26%
跟細晶圓電池成效差不多啊
但是把這兩個東西結合起來的
鈣態礦串疊型的太陽能電池呢
在實驗室出現了33%的轉換率
這在越來越缺電的現在呢
是一個很大的進步
目前這個技術的主要研發單位
有美國的新創公司
Beyond Silicone
美國的太陽能板公司
Kalox
First Solar
南韓的Qcells
英國的Oxford PV
美國的Swift Solar跟Tenon PV
第一名 AI
AI沒幾年都要被拿出來討論一次啊
但是這一次不一樣啦
主要的原因就是因為
ChatGPT開始被大規模的使用
它不但是人類史上用戶成長最快的應用
而且還真的成功影響大家做事情的方式
比如說email不會寫問ChatGPT
數學不會算問ChatGPT
它等於重新定義了人類跟網路的關係
這裡列出的主要研發單位呢
比如說有Google啊
Meta 微軟 OpenAI
AI帶來的產業升級呢
速度之快 規模之大
堪比蒸汽機發明或者是電腦的發明
所以理所當然呢
AI被放在了這個排行榜的第一名
以上就是2024年麻省理工學院整理出來的
十大足以顛覆人類的科學發明
這可能可以當作你找這些潛力股啊
或者是投資標的的參考
最後這一節節目呢
資料的數據
感謝基金室的協助整理
基金室它是一家專業的基金媒體公司
專注基金跟ETF的全面分析
把數據資料呢
轉換成簡單又有用的基金快訊
幫助投資人可以在投資基金
或者是ETF的時候呢
第一時間就掌握市場跟基金經理人的
第一手訊息啊
創辦人是前貝萊德雅太區
零售業務的負責人張凌云
如果想要得到更多免費同類的資訊呢
可以加到他們的LINE
裡面可以追踪你有興趣的基金
我們也來問問大家
你覺得這裡面提到哪一個科技
是你原本沒有預期到
覺得很驚艷的呢
在留言區跟我們分享
我目前最有興趣繼續深入挖掘的
可能就是量子電腦了
那你的呢
謝謝你看到這裡喔
歡迎用下面的連結到LINE跟Discord群組
跟努力的大家一起討論
我們在OKAXBM派網呢
跟其他的大交易所都幫大家爭取到了
最高8折20%OFF的交易手續費減免
用下面的連結註冊呢
你的交易成本就更低了
也歡迎告訴我你接下來想要看什麼
我們在币圈繼續努力
我們下次見拜拜